Chào mừng quý vị và các bạn đã quay trở lại.
Hôm nay, chúng ta sẽ cùng nhau đào sâu vào các khái niệm về không gian toán học,
bắt đầu từ những thứ có vẻ đơn giản, rồi đi dần đến phức tạp hơn.
Chúng ta sẽ dựa trên một số ghi chú và tài liệu về các không gian toán học cơ bản.
Mục tiêu là xem các khái niệm này liên kết với nhau thế nào,
giống như dọn dẹp nhà cửa vậy.
Thì, bắt đầu với một ví dụ rất đơn giản nhé. Trên bàn có cái bút này, quyển sách, cục gôm.
Nếu chỉ kể tên chúng ra thôi thì nó là gì nhỉ?
À, đó là một ví dụ rất hay về các "tập hợp".
Nó chỉ đơn giản là một bộ sưu tập thôi, gồm các phần tử rời rạc:
bút, sách, gôm... chúng cứ nằm ở đó, không có mối liên hệ gì đặc biệt được định nghĩa cả,
chỉ là liệt kê ra thôi.
Đúng thế. Nhưng mà thử nghĩ xem, nếu chúng ta bắt đầu xem xét cách chúng tương tác với nhau thì thế nào?
Ví dụ, bút thì có thể dùng để viết lên sách, rồi gôm thì lại có thể tẩy vết bút chì đi.
Khi mình thêm vào những quy tắc, những khả năng tương tác như vậy, thì chúng không còn rời rạc nữa.
Nó bắt đầu tạo thành một hệ thống có cấu trúc hơn.
À ra là vậy. Tức là không còn là một danh sách đồ vật, mà là một "sân chơi" với những luật chơi riêng.
Chính xác. Đó là bước đầu tiên để mình đi từ một tập hợp đơn thuần sang cái gọi là "không gian",
khi mà có những luật chơi, những cấu trúc cơ bản như vậy.
Có phải đó là lúc mình nói đến "không gian vector" không?
Nghe nó giống như một cái khung, một bộ sườn cơ bản đấy nhỉ.
Nó quy định cách các thứ trong đó kết hợp với nhau, như là cộng lại, hay nhân với một số (gọi là 'vô hướng') để thay đổi độ lớn.
Nó định nghĩa những quy tắc rất cơ bản về việc làm sao các đối tượng (tức là các vector)
có thể cộng với nhau hoặc là nhân với một con số gọi là vô hướng.
Nó khá giống với các mũi tên chỉ lực hay vận tốc trong Vật Lý hay trong hình học phẳng.
Đó là cái nền tảng, một cái khung xương. Nghe thì cơ bản đấy, nhưng có vẻ hơi 'trơ trụi'.
Ý tôi là, trong thực tế, mình hay quan tâm đến chuyện độ dài, kích thước, hoặc là góc giữa các hướng nữa chứ.
Làm sao để đưa mấy cái đó vào cái khung này?
À, câu hỏi rất hay. Đó chính là lúc chúng ta bắt đầu 'thêm da thêm thịt' vào cái 'khung xương' vector.
Bước đầu tiên thường là mình thêm khái niệm về độ lớn hay là chiều dài.
Mình đưa vào một công cụ gọi là "chuẩn" (norm), ký hiệu là hai dấu gạch đứng ||v||.
Nó cho phép mình đo xem một vector "to" cỡ nào, đo độ lớn.
Đúng vậy. Và cái không gian mà có thêm cái "chuẩn" này thì gọi là "không gian định chuẩn" (normed space).
Có độ dài rồi, từ đó tiện thật.
Nhưng mà thế còn góc thì sao? Ví dụ, làm sao biết hai hướng nó có vuông góc với nhau hay không?
Tuyệt vời! Đấy chính là lớp "da thịt" tiếp theo. Mình giới thiệu một công cụ mạnh hơn nữa,
nó gọi là "tích vô hướng" (inner product), ký hiệu là dấu ngoặc nhọn .
Phép toán này không chỉ giúp xác định độ dài, mà nó còn cho phép mình tính được cả góc giữa hai vector bất kỳ.
Tính được cả góc luôn à?
Đúng vậy, và từ đó, các khái niệm quan trọng như là "trực giao" (tức là vuông góc) nó xuất hiện một cách rất tự nhiên.
Không gian mà được trang bị tích vô hướng này thì gọi là "không gian tích vô hướng" (inner product space).
Vậy là từ một đống đồ vật rời rạc thành "tập hợp",
rồi mình xây khung xương là "không gian vector", sau đó mình lắp thêm thước đo độ dài là "chuẩn",
và thước đo góc là "tích vô hướng".
Đúng, trình tự là như vậy. Có vẻ là mình đã có một không gian khá là xịn sò, đầy đủ công cụ rồi đấy nhỉ.
Thế có cái loại không gian nào mà nó kiểu như là "trùm cuối", kết hợp hết mấy cái này lại và đặc biệt hữu dụng cho các bài toán phức tạp không?
Có chứ!
Đó chính là "không gian Hilbert" - một cái tên cực kỳ quan trọng trong Toán học và Vật lý hiện đại, đặc biệt là trong Cơ học lượng tử chẳng hạn.
Không gian Hilbert, về bản chất, nó là một không gian tích vô hướng, tức là nó có cả độ dài, có cả góc.
Nhưng nó có thêm một cái tính chất cực kỳ quan trọng nữa...
...đó là nó "đầy đủ".
"Đầy đủ"? Nghe hơi trừu tượng nhỉ.
Nó có nghĩa là nó có tất cả mọi thứ bên trong nó đấy chứ?
Cái ý nghĩa thực sự của "đầy đủ" là gì, và tại sao nó lại quan trọng đến thế?
Không gian đó nó không có "lỗ hổng".
Thử tưởng tượng mình đang đi trên một đường thẳng nhé.
Nếu đường thẳng đó "đầy đủ", thì mọi dãy các điểm mà cứ tiến sát lại gần nhau thì chắc chắn nó sẽ hội tụ về một điểm nào đó, mà điểm đó vẫn nằm trên đường thẳng.
Nó không bị rơi vào một cái khoảng trống nào hết.
Tức là không có chỗ nào bị thiếu.
Nghe thì có vẻ đơn giản, nhưng cái tính chất này lại cực kỳ quan trọng.
Nó đảm bảo rằng các quá trình lấy giới hạn (mà đây là nền tảng của giải tích và rất nhiều phép tính trong vật lý) nó luôn cho ra kết quả hợp lệ.
Kết quả đó phải nằm bên trong không gian mình đang xét.
Nếu không gian mà có lỗ hổng, thì mấy phép tính giới hạn có thể dẫn đến kết quả vô nghĩa.
À, thế thì rõ rồi!
Như vậy, cái sự "đầy đủ" này nó giống như là một cái "bảo hiểm" đấy nhỉ? Một sự đảm bảo về tính chất.
Giúp các nhà khoa học yên tâm mà làm mấy cái tính toán phức tạp, đặc biệt là trong các lĩnh vực như cơ học lượng tử hay xử lý tín hiệu, nơi mà đối tượng nghiên cứu thường rất trừu tượng, có khi là vô hạn chiều.
Chính xác. Tính đầy đủ của không gian Hilbert là nền tảng toán học vững chắc cho sự chính xác và đáng tin cậy của rất nhiều lý thuyết khoa học hiện đại.
Nó không chỉ là một chi tiết kỹ thuật đâu, mà nó là một yêu cầu thiết yếu để các mô hình toán học hoạt động đúng đắn.
Vậy là chúng ta đã đi một hành trình khá là hay ho đấy chứ!
Từ việc chỉ nhóm mấy đồ vật đơn giản thành tập hợp, rồi thêm quy tắc tương tác để có không gian vector (cái khung xương), rồi bổ sung công cụ đo độ dài, đo góc (lớp da thịt),
và cuối cùng là đến được không gian Hilbert, vừa mạnh mẽ vừa toàn vẹn.
Và có một điều quan trọng cần nhớ là những không gian này không phải chỉ tồn tại trên giấy tờ, trong lý thuyết suông đâu nhé.
Chúng thực sự là ngôn ngữ thiết yếu mà các nhà khoa học, kỹ sư dùng hàng ngày để phân tích và giải quyết các vấn đề trong thế giới thực, từ quỹ đạo hành tinh cho đến thuật toán nén ảnh trên điện thoại hay là các mô hình tài chính phức tạp.
Điều đó làm tôi nảy ra một suy nghĩ cuối cùng.
Liệu rằng nếu mình thử áp dụng những khái niệm này vào xem xét những hệ thống quen thuộc quanh mình thì sao nhỉ?
Ví dụ như mạng lưới quan hệ xã hội này, hay sự tương tác trong một hệ sinh thái, thậm chí là cách các ý tưởng lan truyền và kết nối với nhau.
Nếu mình mô tả chúng dưới dạng các tập hợp phần tử, các quy tắc tương tác, và các loại không gian có cấu trúc khác nhau, thì liệu có khám phá ra được điều gì mới mẻ, sâu sắc không nhỉ?
Đó là một câu hỏi rất hay để suy ngẫm. Biết đâu lại mở ra những góc nhìn mới!